### 一、单项选择题

**每题所设选项中只有一个正确答案，多选、错选或不选均不得分。本部分含 1~50 题，每题 1 分，共 50 分。**

---

1. 关于依法治国，下列哪一认识是错误的?
A. 依法治国要求构建科学完善的权力制约监督机制
B. 依法治国要求坚持“法律中心主义”，强调法律在治理和管理国家中的作用
C. 实施依法治国基本方略，必须坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设
D. 依法治国要求党必须坚持依法执政，正确领导立法、保证执法、带头守法

2. 某省政府向社会公布了政府在行政审批领域中的权力清单。关于该举措，下列哪一说法是错误的?
A. 旨在通过政务公开约束政府权力
B. 有利于保障行政相对人权利
C. 体现了比例原则
D. 符合法治原则

3. 实施依法治国方略，要求各级领导干部善于运用法治思维思考问题，处理每项工作都要依法依规进行。下列哪一做法违反了上述要求?
A. 某市环保部门及时发布大型化工项目的环评信息，回应社会舆论质疑
B. 某市人民法院为平息来访被害人家属及群众情绪签订保证书，根据案情承诺加重处罚被告人
C. 某市人大常委会就是否在地方性法规中规定“禁止地铁内进食”举行立法听证
D. 某省推动建立涉法涉诉信访依法终结制度

4. 依法行政是依法治国的一个关键环节，是法治国家对政府行政活动的基本要求。依法行政要求行政机关必须诚实守信。下列哪一行为违反了诚实守信原则?
A. 某县发生煤矿重大安全事故，政府部门通报了相关情况，防止了现场矛盾激化
B. 某市政府在招商引资过程中承诺给予优惠，因国家政策变化推迟兑现
C. 某县政府因县内其他民生投资导致资金紧张，未按合同及时支付相关企业的市政工程建设款项
D. 某区政府经过法定程序对已经公布的城建规划予以变更

5. 执法为民要求立法、行政、司法等机关的工作要反映群众的愿望和根本利益。下列哪一做法没有准确体现执法为民的基本要求?
A. 某市公安局借助网络开展执法满意度调查并将调查结果作为评判执法公正的唯一标准
B. 某市人民法院通过优化人民法庭区域布置、开展巡回审判等方式，减少当事人讼累
C. 某市政府出台《市政管理检查行为规范》，规范城管队员执法行为
D. 某县检察院设立未成年人案件办公室，探索完善未成年人所在社区、学校、家庭、派出所与检察院五位一体的跟踪帮教机制

6. 社会主义法治把公平正义作为一切法治实践活动的价值追求。下列哪一说法正确体现了公平正义理念的基本要求?
A. 在法律实施中为维护法律的权威性和严肃性，应依据法理而不是考虑情理
B. 在法治实践活动中，仅仅保证程序公正
C. 迟到的正义是非正义，法治活动应同时兼顾公正与效率
D. 法律是全社会平等适用的普遍性规范，为维护法制统一，对特殊地域和特殊群体应一视同仁，不作任何区别化对待

7. 下列哪一做法不符合服务大局理念的要求?
A. 某省人民法院审理案件时发现该省地方性法规与全国人大常委会制定的法律相抵触，最终依据法律作出裁判
B. 某市工商局规定收取查询费，拒绝法院无偿查询被强制执行企业的登记信息
C. 某市律师协会组织律师就已结案件进行回访，如案结事未了则为当事人免费提供法律服务
D. 在应对当地自然灾害中，某市检察院积极发挥职能作用，着力保障特殊时期社会稳定

8. 坚持党对法治事业的领导，是我国社会主义法治的主要特色，也是我国社会主义法治的根本保证。关于党的领导的理念，下列哪一理解是错误的?
A. 坚持党对社会主义法治事业的领导是当代中国社会发展的必然结果
B. 我国法治事业，从总体部署到决策的具体实施，都是在党的大力推动下实现的
C. 只要抓住立法环节，把党的各项政治主张和要求上升为法律，就能全面实现党对社会主义法治事业的政治领导
D. 党带头遵守宪法和法律与坚持党对法治事业的领导是不矛盾的

9. 法律格言说：“法律不能使人人平等，但在法律面前人人是平等的。”关于该法律格言，下列哪一说法是正确的?
A. 每个人在法律面前事实上是平等的
B. 在任何时代和社会，法律面前人人平等都是一项基本法律原则
C. 法律可以解决现实中的一切不平等问题
D. 法律面前人人平等原则并不禁止在立法上作出合理区别的规定

10. 关于法的规范作用，下列哪一说法是正确的?
A. 陈法官依据诉讼法规定主动申请回避，体现了法的教育作用
B. 法院判决王某行为构成盗窃罪，体现了法的指引作用
C. 林某参加法律培训后开始重视所经营企业的法律风险防控，反映了法的保护自由价值的作用
D. 王某因散布谣言被罚款 300 元，体现了法的强制作用

11. 尹老汉因女儿很少前来看望，诉至法院要求判决女儿每周前来看望 1 次。法院认为，根据《老年人权益保障法》第 18 条规定，家庭成员应当关心老年人的精神需求，不得忽视、冷落老年人；与老年人分开居住的家庭成员，应当经常看望或问候老年人。而且，关爱老人也是中华传统美德。法院遂判决被告每月看望老人 1 次。关于此案，下列哪一说法是错误的?
A. 被告看望老人次数因法律没有明确规定，由法官自由裁量
B. 《老年人权益保障法》第 18 条中没有规定法律后果
C. 法院判决所依据的法条中规定了积极义务和消极义务
D. 法院判决主要是依据道德作出的

12. 原告与被告系亲兄弟，父母退休后与被告共同居住并由其赡养。父亲去世时被告独自料理后事，未通知原告参加。原告以被告侵犯其悼念权为由诉至法院。法院认为，按照我国民间习惯，原告有权对死者进行悼念，但现行法律对此没有规定，该诉讼请求于法无据，判决原告败诉。关于此案，下列哪一说法是错误的?
A. 本案中的被告侵犯了原告的经济、社会、文化权利
B. 习惯在我国是一种非正式的法的渊源
C. 法院之所以未支持原告诉讼请求，理由在于被告侵犯的权利并非法定权利
D. 在本案中法官对判决进行了法律证成

13. 张林遗嘱中载明：我去世后，家中三间平房归我妻王珍所有，如我妻今后嫁人，则归我侄子张超所有。张林去世后王珍再婚，张超诉至法院主张平房所有权。法院审理后认为，婚姻自由是宪法基本权利，该遗嘱所附条件侵犯了王珍的婚姻自由，违反《婚姻法》规定，因此无效，判决张超败诉。对于此案，下列哪一说法是错误的?
A. 婚姻自由作为基本权利，其行使不受任何法律限制
B. 本案反映了遗嘱自由与婚姻自由之间的冲突
C. 法官运用了合宪性解释方法
D. 张林遗嘱处分的是其财产权利而非其妻的婚姻自由权利

14. 《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第 2 条规定：“以营利为目的，在计算机网络上建立赌博网站，或者为赌博网站担任代理，接受投注的，属于刑法第 303 条规定的‘开设赌场’”。关于该解释，下列哪一说法是不正确的?
A. 属于法定解释
B. 对刑法条文做了扩大解释
C. 应当自公布之日起 30 日内报全国人大常委会备案
D. 运用了历史解释方法

15. 关于法与人权的关系，下列哪一说法是错误的?
A. 人权不能同时作为道德权利和法律权利而存在
B. 按照马克思主义法学的观点，人权不是天赋的，也不是理性的产物
C. 人权指出了立法和执法所应坚持的最低的人道主义标准和要求
D. 人权被法律化的程度会受到一国民族传统、经济和文化发展水平等因素的影响

16. 秦律明确规定了司法官渎职犯罪的内容。关于秦朝司法官渎职的说法，下列哪一选项是不正确的?
A. 故意使罪犯未受到惩罚，属于“纵囚”
B. 对已经发生的犯罪，由于过失未能揭发、检举，属于“见知不举”
C. 对犯罪行为由于过失而轻判者，属于“失刑”
D. 对犯罪行为故意重判者，属于“不直”

17. 《唐律·名例律》规定：“诸断罪而无正条，其应出罪者，则举重以明轻；其应入罪者，则举轻以明重。”关于唐代类推原则，下列哪一说法是正确的?
A. 类推是适用法律的一般形式，有明文规定也可“比附援引”
B. 被类推定罪的行为，处罚应重于同类案件
C. 被类推定罪的行为，处罚应轻于同类案件
D. 唐代类推原则反映了当时立法技术的发达

18. 根据清朝的会审制度，案件经过秋审或朝审程序之后，分四种情况予以处理：情实、缓决、可矜、留养承嗣。对此，下列哪一说法是正确的?
A. 情实指案情属实、罪名恰当者，奏请执行校监候或斩监候
B. 缓决指案情虽属实，但危害性不能确定者，可继续调查，待危害性确定后进行判决
C. 可矜指案情属实，但有可矜或可疑之处，免于死刑，一般减为徒、流刑罚
D. 留养承嗣指案情属实、罪名恰当，但被害人有亲老丁单情形，奏请皇帝裁决

19. 武昌起义爆发后，清王朝于 1911 年 11 月 3 日公布了《宪法重大信条 19 条》。关于该宪法性文件，下列哪一说法是错误的?
A. 缩小了皇帝的权力
B. 扩大了人民的权利
C. 扩大了议会的权力
D. 扩大了总理的权力

20. 依法治国是社会主义法治理念的核心内容，也是宪法确定的治国方略。关于实施依法治国的要求，下列哪一选项是不正确的?
A. 在具体的社会治理实践中将法治与德治紧密结合，共同发挥其规范社会成员思想和行为的作用
B. 坚持以宪法和法律为社会关系调控手段，限制并约束各种社会组织的规章制度、民规、民约的调节功能
C. 尊重宪法和法律的权威，保证司法机关依法独立行使审判权和检察权，尊重和服从司法机关作出的生效判决
D. 构建“以权力制约权力”的监督体系，科学配置权力，合理界定权限，形成既相互制约与监督，又顺畅有效运行的权力格局

21. 关于宪法的历史发展，下列哪一选项是不正确的?
A. 资本主义商品经济的普遍化发展，是近代宪法产生的经济基础
B. 1787 年美国宪法是世界历史上的第一部成文宪法
C. 1918 年《苏俄宪法》和 1919 年德国《魏玛宪法》的颁布，标志着现代宪法的产生
D. 行政权力的扩大是中国宪法发展的趋势

22. 关于我国宪法修改，下列哪一选项是正确的?
A. 我国修宪实践中既有对宪法的部分修改，也有对宪法的全面修改
B. 经十分之一以上的全国人大代表提议，可以启动宪法修改程序
C. 全国人大常委会是法定的修宪主体
D. 宪法修正案是我国宪法规定的宪法修改方式

23. 根据《宪法》和法律的规定，关于特别行政区，下列哪一选项是正确的?
A. 澳门特别行政区财政收入全部由其自行支配，不上缴中央人民政府
B. 澳门特别行政区立法会举行会议的法定人数为不少于全体议员的三分之二
C. 非中国籍的香港特别行政区永久性居民不得当选为香港特别行政区立法会议员
D. 香港特别行政区廉政公署独立工作，对香港特别行政区立法会负责

24. 王某为某普通高校应届毕业生，23 岁，尚未就业。根据《宪法》和法律的规定，关于王某的权利义务，下列哪一选项是正确的?
A. 无须承担纳税义务
B. 不得被征集服现役
C. 有选举权和被选举权
D. 有休息的权利

25. 根据《宪法》和法律的规定，关于基层群众自治，下列哪一选项是正确的?
A. 村民委员会的设立、撤销，由乡镇政府提出，经村民会议讨论同意，报县级政府批准
B. 有关征地补偿费用的使用和分配方案，经村民会议讨论通过后，报乡镇政府批准
C. 居民公约由居民会议讨论通过后，报不设区的市、市辖区或者它的派出机关批准
D. 居民委员会的设立、撤销，由不设区的市、市辖区政府提出，报市政府批准

26. 根据《监督法》的规定，关于监督程序，下列哪一选项是不正确的?
A. 政府可委托有关部门负责人向本级人大常委会作专项工作报告
B. 以口头答复的质询案，由受质询机关的负责人到会答复
C. 特定问题调查委员会在调查过程中，应当公布调查的情况和材料
D. 撤职案的表决采用无记名投票的方式，由常委会全体组成人员的过半数通过

27. 红心地板公司在某市电视台投放广告，称“红心牌原装进口实木地板为你分忧”，并称“强化木地板甲醛高、不耐用”。此后，本地市场上的强化木地板销量锐减。经查明，该公司生产的实木地板是用进口木材在国内加工而成。关于该广告行为，下列哪一选项是正确的?
A. 属于正当竞争行为
B. 仅属于诋毁商誉行为
C. 仅属于虚假宣传行为
D. 既属于诋毁商誉行为，又属于虚假宣传行为

28. 某商业银行通过同业拆借获得一笔资金。关于该拆入资金的用途，下列哪一选项是违法的?
A. 弥补票据结算的不足
B. 弥补联行汇差头寸的不足
C. 发放有担保的短期固定资产贷款
D. 解决临时性周转资金的需要

29. 某企业流动资金匮乏，一直拖欠缴纳税款。为恢复生产，该企业将办公楼抵押给某银行获得贷款。此后，该企业因排污超标被环保部门罚款。现银行、税务部门和环保部门均要求拍卖该办公楼以偿还欠款。关于拍卖办公楼所得价款的清偿顺序，下列哪一选项是正确的?
A. 银行贷款优先于税款
B. 税款优先于银行贷款
C. 罚款优先于税款
D. 三种欠款同等受偿，拍卖所得不足时按比例清偿

30. 某房地产公司开发一幢大楼，实际占用土地的面积超出其依法获得的出让土地使用权面积，实际建筑面积也超出了建设工程规划许可证规定的面积。关于对该公司的处罚，下列哪一选项是正确的?
A. 只能由土地行政主管部门按非法占用土地予以处罚
B. 只能由城乡规划主管部门按违章建筑予以处罚
C. 根据一事不再罚原则，由当地政府确定其中一种予以处罚
D. 由土地行政主管部门、城乡规划主管部门分别予以处罚

31. 某省 A 市和 B 市分别位于同一河流的上下游。A 市欲建农药厂。在环境影响评价书报批时，B 市环境保护行政主管部门认为该厂对本市影响很大，对该环境影响评价结论提出异议。在此情况下，该环境影响评价书应当由下列哪一部门审批?
A. 省政府发改委
B. 省人大常委会
C. 省农药生产行政监管部门
D. 省环境保护行政主管部门

32. 甲国分立为“东甲”和“西甲”，甲国在联合国的席位由“东甲”继承，“西甲”决定加入联合国。“西甲”与乙国（联合国成员）交界处时有冲突发生。根据相关国际法规则，下列哪一选项是正确的?
A. 乙国在联大投赞成票支持“西甲”入联，一般构成对“西甲”的承认
B. “西甲”认为甲国与乙国的划界条约对其不产生效力
C. “西甲”入联后，其所签订的国际条约必须在秘书处登记方能生效
D. 经安理会 9 个理事国同意后，“西甲”即可成为联合国的会员国

33. 甲国是群岛国，乙国是甲国的隔海邻国，两国均为《联合国海洋法公约》的缔约国。根据相关国际法规则，下列哪一选项是正确的?
A. 他国船舶通过甲国的群岛水域均须经过甲国的许可
B. 甲国为连接其相距较远的两岛屿，其群岛基线可隔断乙国的专属经济区
C. 甲国因已划定了群岛水域，则不能再划定专属经济区
D. 甲国对其群岛水域包括上空和底土拥有主权

34. 王某是定居美国的中国公民，2013 年 10 月回国为父母购房。根据我国相关法律规定，下列哪一选项是正确的?
A. 王某应向中国驻美签证机关申请办理赴中国的签证
B. 王某办理所购房产登记需提供身份证明的，可凭其护照证明其身份
C. 因王某是中国公民，故需持身份证办理房产登记
D. 王某回中国后，只要其有未了结的民事案件，就不准出境

35. 德国甲公司与中国乙公司在中国共同设立了某合资有限责任公司，后甲公司以确认其在合资公司的股东权利为由向中国某法院提起诉讼。关于本案的法律适用，下列哪一选项是正确的?
A. 因合资公司登记地在中国，故应适用中国法
B. 因侵权行为地在中国，故应适用中国法
C. 因争议与中国的联系更密切，故应适用中国法
D. 当事人可协议选择纠纷应适用的法律

36. 经常居住于中国的英国公民迈克，乘坐甲国某航空公司航班从甲国出发，前往中国，途经乙国领空时，飞机失去联系。若干年后，迈克的亲属向中国法院申请宣告其死亡。关于该案件应适用的法律，下列哪一选项是正确的?
A. 中国法
B. 英国法
C. 甲国法
D. 乙国法

37. 经常居住于英国的法国籍夫妇甲和乙，想来华共同收养某儿童。对此，下列哪一说法是正确的?
A. 甲、乙必须共同来华办理收养手续
B. 甲、乙应与送养人订立书面收养协议
C. 收养的条件应重叠适用中国法和法国法
D. 若发生收养效力纠纷，应适用中国法

38. 甲国公民大卫被乙国某公司雇佣，该公司主营业地在丙国，大卫工作内容为巡回于东亚地区进行产品售后服务，后双方因劳动合同纠纷诉诸中国某法院。关于该纠纷应适用的法律，下列哪一选项是正确的?
A. 中国法
B. 甲国法
C. 乙国法
D. 丙国法

39. 中国与甲国均为《关于从国外调取民事或商事证据的公约》的缔约国，现甲国法院因审理一民商事案件，需向中国请求调取证据。根据该公约及我国相关规定，下列哪一说法是正确的?
A. 甲国法院可将请求书交中国司法部，请求代为取证
B. 中国不能以该请求书不属于司法机关职权范围为由拒绝执行
C. 甲国驻中国领事代表可在其执行职务范围内，向中国公民取证，必要时可采取强制措施
D. 甲国当事人可直接在中国向有关证人获取证人证言

40. 中国甲公司与法国乙公司商谈进口特种钢材，乙公司提供了买卖该种钢材的格式合同，两国均为 1980 年《联合国国际货物销售合同公约》缔约国。根据相关规则，下列哪一选项是正确的?
A. 因两国均为公约缔约国，双方不能在合同中再选择适用其他法律
B. 格式合同为该领域的习惯法，对双方具有约束力
C. 双方可对格式合同的内容进行修改和补充
D. 如双方在合同中选择了贸易术语，则不再适用公约

---
