---
tags:
  - 法律/诉讼与非诉讼程序法
cssclasses:
  - serif
  - index
发文机关: 全国人民代表大会常务委员会
效力级别: 法律
发布日期: 1987-06-23
施行日期: 1987-06-23
文号:
时效性: 现行有效 
---

<p style="text-align:center">全国人民代表大会常务委员会关于对中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的罪行行使刑事管辖权的决定</p>

（1987 年 6 月 23 日第六届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过）

第六届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议决定：对于中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的罪行，中华人民共和国在所承担条约义务的范围内，行使刑事管辖权。

### 附件：几个公约的有关条款

一、《关于防止和惩处侵害应受国际保护人员包括外交代表的罪行的公约》

**第三条** 第二款“每一缔约国应同样采取必要措施，于嫌疑犯在本国领土内，而本国不依第八条规定将该犯引渡至本条第一款所指明的国家时，对这些罪行确定其管辖权。” ^t3

**第七条** “缔约国于嫌疑犯在其领土内时，如不予以引渡，则应毫无例外，并不得不当稽延，将案件交付主管当局，以便依照本国法律规定的程序提起刑事诉讼。” ^t7

二、《海牙公约》

**第四条** 第二款：“当被指称的罪犯在缔约国领土内，而该国未按第八条的规定将此人引渡给本条第一款所指的任一国家时，该缔约国应同样采取必要措施，对这种罪行实施管辖权。” ^t4

**第七条** ：“在其境内发现被指称的罪犯的缔约国，如不将此人引渡，则不论罪行是否在其境内发生，应无例外地将此案件提交其主管当局以便起诉。该当局按照本国法律以对待任何严重性质的普通罪行案件的同样方式作出决定。” ^t7

三、《蒙特利尔公约》

**第五条** 第二款：“当被指称的罪犯在缔约国领土内，而该国未按第八条的规定将此人引渡给本条第一款所指的任一国家时，该缔约国应同样采取必要措施，对第一条第一款（甲）、（乙）和（丙）项所指的罪行，以及对第一条第二款所列与这些款项有关的罪行实施管辖权。” ^t5

**第七条** 与《海牙公约》第七条相同。 ^t7

四、《核材料实体保护公约》

**第八条** 第二款：

“每一缔约国应同样采取必要措施，以便在被控犯人在该国领土内未按第十一条规定将其引渡给第一款所述任何国家时，对这些罪行确立其管辖权。” ^t8

五、《反对劫持人质国际公约》

**第五条** 第二款：“每一缔约国于嫌疑犯在本国领土内，而不将该嫌疑犯引渡至本条第一款所指国家时，也应采取必要措施，对第一条所称的罪行确立其管辖权。” ^t5

**第八条** 第一款：“领土内发现嫌疑犯的缔约国，如不将该人引渡，应毫无例外地而且不论罪行是否在其领土内发生，通过该国法律规定的程序，将案件送交该国主管机关，以便提起公诉。此等机关应按该国法律处理任何普通严重罪行案件的方式作出判决。”

### 附件一：国务院关于提请作出《中华人民共和国对于其缔结或者参加的国际条约所规定的罪行行使刑事管辖权的决定》的议案

近年来，我国已相继加入或批准了一些旨在加强国际合作，有效地防止和惩处恐怖主义行为的国际条约，如 1970 年的《关于制止非法劫持航空器的公约》、1971 年的《关于制止危害民用航空安全的非法行为的公约》等。现在，国务院又提请全国人大常委会审议决定加入《关于防止和惩处侵害应受国际保护人员包括外交代表的罪行的公约》。这类条约规定，各缔约国应将非法劫持航空器、危害民用航空安全、侵害应受国际保护人员等行为定为国内法上的罪行，予以惩处；有关缔约国应采取必要措施，对任何这类罪行确立管辖权，而不论罪犯是否其本国人、罪行是否发生于其国内。这一旨在对危害人类生命财产安全、损害国际关系的国际性犯罪行为，确立普遍管辖权的条款，已成为有关国际条约的基本内容。

我国已经加入或批准的这类条约，要求我们承担上述管辖义务；将要加入或批准的这类条约，也将要求我们承担相应管辖义务。特别是，对于在我境外针对其他国家应受条约保护的对象，犯有条约所规定的罪行之后，进入我境内的外国人，有义务行使刑事管辖权。

据此，为使我国因加入或批准这类条约而承担的国际义务同国内法的规定有机地衔接起来，在我国现行刑法关于适用范围的有关规定未作调整之前，国务院认为，有必要提请全国人大常委会作出决定：中华人民共和国对于某缔结或者参加的国际条约所规定的犯罪行为，将视为国内法上的犯罪，在其承担条约义务的范围内，对上述犯罪行为行使刑事管辖权。

请审议决定。

国务院总理赵紫阳

1987 年 6 月 6 日

### 附件二：关于提请作出《中华人民共和国对于其缔结或者参加的国际条约所规定的罪行行使刑事管辖权的决定》的说明

——1987 年 6 月 18 日在第六届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议上

国务院法制局局长孙琬钟

我受国务院委托，现就提请全国人大常委会作出《中华人民共和国对于其缔结或者加入的国际条约所规定的罪行行使刑事管辖权的决定》的议案，作如下说明： ^t8

一、 关于决定所要解决的主要问题

六十年代以来，国际恐怖主义活动不断加剧，受到国际社会的严重关注。在有关国际组织的主持下，国际上先后制订了一系列旨在加强国际合作，有效地防止和惩处恐怖主义行为的国际条约。这些条约有：1970 年的《关于制止非法劫持航空器的公约》（简称《海牙公约》）、1971 年的《关于制止危害民用航空安全的非法行为的公约》（简称《蒙特利尔公约》）、1973 年的《关于防止和惩处侵害应受国际保护人员包括外交代表的罪行的公约》和 1979 年的《反对劫持人质国际公约》等。

我国已于 1980 年加入了《海牙公约》和《蒙特利尔公约》。现在，国务院又提请全国人大常委会审议决定加入《关于防止和惩处侵害应受国际保护人员包括外交代表的罪行的公约》。这些条约均规定，各缔约国应将非法劫持航空器、危害国际民用航空安全、侵害应受国际保护人员等行为定为国内法上的罪行，予以惩处；有关缔约国应采取必要措施，对任何这类罪行行使管辖权，而不论罪犯是否其本国人、罪行是否发生于其国内。这一旨在对危害人类生命财产安全、损害国际关系的罪行确立普遍管辖权的条款，已成为各类反恐怖主义国际条约的基本内容。我国批准或加入这类条约后，便承担了对犯有条约规定的罪行的罪犯，实施管辖的义务。特别是，对于在我境外针对其他国家应受条约保护的对象，犯有条约所规定的罪行之后，进入我境内的外国人，有义务行使刑事管辖权。但是，根据我国刑法第一章有关条款的规定，我国刑法的适用范围是：（1）在我国境内、我国船舶或飞机内的犯罪行为；（2）犯罪结果发生在我境内的犯罪行为；（3）中国公民在我境外的犯罪行为；（4）外国人在我境外针对我国国家或者公民的犯罪行为。这样就出现了我国承担的国际义务同我国刑法规定的适用范围不相衔接的问题。因此，需要通过立法措施加以处理。 ^t1

二、 关于建议作出决定的主要理由

为了解决上述问题，国务院认为有必要提请全国人大常委会作出决定：中华人民共和国对于其缔结或者加入的国际条约所规定的犯罪行为，将视为国内法上的犯罪，在其承担条约义务的范围内，对上述犯罪行为行使刑事管辖权。

这主要是考虑到：国际恐怖主义已遭到国际社会的一致谴责，联合国大会曾多次通过决议，呼吁各国加入各有关反恐怖主义的国际条约。我国是联合国安理会常任理事国，一贯反对各种形式的恐怖主义活动，对缔结和加入有关反恐怖主义的国际条约持积极、慎重的态度。与缔结或加入这类公约相联系，采取必要措施，在未修改我国现行刑法的前提下，由全国人大常委会以立法形式作出决定，明确我国对这类条约规定的罪行的管辖权，将表明我国在反对恐怖主义等方面切实履行国际义务的严肃立场；从国际法同国内法的关系看，由全国人大常委会作出这一决定，既能避免今后审批这类条约时在刑事管辖范围方面一事一决的繁复，又可以解决我国承担的国际义务同国内法的有关规定不相衔接的问题，有益于完善我国的社会主义法制。决定既经作出，在刑事管辖方面，就可以适用于今后全国人大常委会逐个批准的这类国际条约。

我的说明完了，请审议。 ^t2
